في السودان
تقوم المدارس الإسلامية المعروفة بالخلاوي
بتحفيظ القرآن وتعليم مبادئ القراءة والكتابة
قامت بي بي سي عربي بالتصوير سراً
للتحقيق في تقارير عن انتشار الانتهاكات
وسوء المعاملة داخل هذه المدارس
سيضربني ويكبّلني في السلاسل
إذا قلت إنني سأترك المكان
رأينا أطفالاً مقيّدين كالحيوانات
ويُضربون بوحشية
حتى إن البعض كاد أن يموت
مسحوا القطران على أجسامهم كلها
كما سمعنا روايات عن اعتداءات جنسية
أسوأ ما في الأمر
هو الاغتصاب
يُكرهونك عليه
هنا كانت الإصلاحية التي تم إقفالها؟
وواجهنا الشيوخ المسؤولين عن هذه المدارس
أنت محارب للقرآن!
أنا لا أحارب القرآن -
والتقينا بأسرٍ لم تجرؤ على المطالبة بالعدالة
حتى الآن
نحن لم نرسله إلى المدرسة كي يُضرب
ويُعتدى عليه
أرسلناه ليتعلم القرآن
هل عليك أن تضحي بولدك
لتكريم رجال الدين؟
الخلاوي مؤسسات تعليمية إسلامية
متجذرة في السودان منذ مئات السنين
يبلغ عددها حوالي ثلاثين ألف خلوة
وتحظى بالتقدير والاحترام
لأنها توفر تعليماً مجانياً للأطفال
في كل أنحاء البلاد
لدينا 120 طالباً من مختلف الأعمار
التعليم مجاني هنا
إنه مجمّع خيري
يعتمد على الأوقاف فقط
تمويل الخلاوي يأتي غالباً من ديوان الزكاة الحكومي
ومن متبرعين داخل السودان وخارجه
ماذا تريد أن تفعل
بعد أن تنتهي من حفظ القرآن؟
هل تريد أن تصبح شيخاً؟
أجل
أريد أن أدرّس في خلوة
يبدأ الطلاب يومهم في الثالثة والنصف صباحاً
مع صلاة الفجر
وتتبع ذلك جلسات كتابة وتلاوة لآيات من القرآن
كل تلميذ، مثل هذا
يتقدم إلى الشيخ ويقرأ له
فيصحّح الشيخ ما كتبه الطالب
بعد صلاة الصبح
یعیش معظم الطلاب في الخلوة
ولا يغادرونها إلا بعد حفظهم للقرآن كاملاً
إلى أي جزء وصلت؟
الجزء الرابع
هل تريد حفظ كل القرآن؟
أجل
ألا تريد العودة إلى مدينة الجنينة التي أتيت منها؟
أعود للزيارة فقط
ما من خلوات هناك أيضاً؟
لماذا لا تقرأ هناك؟
يقيّدون الطلبة هناك
الدراسة في تلك الخلاوي صعبة
تُعدّ هذه الخلوة من الخلاوي الجيدة
الطلاب مرتاحون هنا
هل يعاقَب الطالب إذا ارتكب خطأ؟
نعم
إلى حد ما، نعم
نحن لا نُحبّذ الجلد كعقوبة
نفضل التوجيه
إن الضرب يحدث في كل الخلاوي وفق علمي
درست في خلوة مثل هذه
عندما كنت طفلاً قبل عشرين سنة
في ذلك الوقت
عشت في خوفٍ من أن أتعرّض للضرب
يبدو أن الضرب لا يزال سائداً
أنا فتح الرحمن الحمداني
صحفي سوداني
بدأت بالتحقيق عن الجانب المظلم من الخلاوي
لصالح قناة بي بي سي
وشبكة إعلاميون من أجل صحافة
استقصائية عربية، أريج
وذلك بعد ظهور تقارير على التلفزيون
ووسائل التواصل الإجتماعي
عن انتهاكات مروعة تحدث في الخلاوي
فظائع وانتهاكات بحقوق الأطفال
تُرتكب في كواليس خلاوي دينية
أطفال يواجهون الموت في الخلاوي
حملة تندد بالانتهاكات والتعنيف في الخلاوي
في السودان
كنت في منزلي قرابة الثامنة صباحاً
صديق لي على فيسبوك أشار إلي في أحد منشوراته
حين اطلعت عليه
وجدت صوراً مروعة لأطفال
ضُربوا بطريقة وحشية جداً
داخل الخلوة
كانا صبيّين في الرابعة عشرة من العمر
إسماعيل
ومحمد نادر
نُقلا إلى مستشفى 'الخرطوم بحري' في العاصمة
توجهت إلى هناك مباشرةً
كانت الإصابة فظيعة
ومزعجة جداً
إنه يفتح عينيه الحمد ﷲ -
أبقوهم في غرفة منذ يوم السبت
ومنعوا عنهم الأكل والشراب
مسحوا جسديهما بالقطران
لقد تعرّضوا للضرب المبرح
لدرجة أن بإمكانك أن ترى عموده الفقري
من الأفضل ألا يصبح شيخاً
كان الأفضل له أن يتسكع في الشوارع
من أن يتعرض لهذا المصير
هذا الوضع أشبه بالموت
لا حول ولا قوة إلا باللّه
كيف لمسلم يتلو القرآن
ويصلّي ويصوم
أن يفعل هذا بشخص؟
ضربنا شيخ الخلوة
لماذا؟ -
بلا أي سبب
ما إن يراك تقرأ حتى ينهال عليك ضرباً
يضرب الناس كي يذلهم
أخبِرنا بما حدث -
ضربنا لأننا أردنا مغادرة الخلوة والعودة إلى البيت
نريد أن يتمتع أولادنا بحقوقهم الكاملة
لا نعلم إن كانوا يحيون أو يموتون هناك
شعرت بألم حاد جداً جداً
وبغضب أكثر من اللازم
لا يمكن أن يتصور عقل إنسان
أن هناك شخص يضرب طفلاً
في كافة جسده
بطنه ورأسه وظهره
حتى يتحول كله لقطعة لحم بيضاء
في اليوم الذي تلا الإعتداء
توجهت الشرطة إلى الخلوة
واعتقلت الشيخ المسؤول عن الخلوة
وثلاثة مشرفين
اتّهم اثنان من المشرفين بالاعتداء
أما الشيخ والمشرف الآخر
فاتّهما بالتستر على الجاني وإيوائه
وقد أُفرج عنهم جميعاً بكفالة
واستمرت الخلوة مفتوحة
زرت والديّ محمد نادر
وكانا لا يزالان في حالة صدمة
كان منظراً قبيحاً
وكانت تفوح منه رائحة نتنة
لقد سُلخ جلد ظهره
سبحان ﷲ عندما رأيته لم أصدق
أنه محمد نادر
إبني الذي اصطحبته إلى هناك قبل شهر ونصف
عندما دخلت الغرفة رأيته في حالة يرثى لها
سألت الطبيبة، "هل من أمل؟‪"‬
قالت ‬"لا، فقد توقفت كل أعضائه عن العمل
وما من أمل‪"‬
هل هذا سلوك معتاد داخل الخلوة؟
ماذا حدث بالضبط؟
نعم
نحن نسمع أخباراً أحياناً عن الخلوة الفلانية
أو نقرأ في الصحف
أن شيخاً ملتحياً
إغتصب
أو ضرب الطلاب
لم نتخيل أبدا أن أمرا مماثلاً قد يحدث لنا
فكرت بالإنتقام
لكنني لم أجد أحداً منهم
لا أستطيع أن أصفح عما حدث لإبني
أريد أن يرى العالم برمته ذلك
وعدم إخفاء هذا الأمر
لقد قررنا اللجوء إلى العدالة
ليس لدينا رغبة في تسوية القضية
مقابل مبلغ مالي
لأننا إن تغاضينا عن هذه الأفعال
أنا متأكدة أن أموراً أسوأ بكثير ستحصل
يتمتع شيوخ الخلاوي
بالكثير من القوة والتأثير في مجتمعاتهم
لدرجة أنه من النادر للأسر
مثل أسرة محمد نادر
أن توجه اتهاماتٍ ضدهم
غالباً ما يطول النظر في القضايا
التي تصل إلى المحكمة
إلى درجةٍ تدفع العديد من الأسر إلى التخلي عنها
أو ينتهي بها الأمر إلى تسوية بتعويضاتٍ مالية
قررت طيبة، والدة إسماعيل
اللجوء إلى القضاء
لو لم يذهب نادر إلى هناك ويجد الأطفال
لكانوا قضوا
كان إسماعيل مستلقياً على ظهره
وظهره ينزف
رأيت علامات السلاسل على ساقيه
لماذا كان مقيداً؟
عندما وصلت إلى المستشفى رأيت الآثار
لكن أحداً لم يخبرني أنه كان مقيداً
لم تعرفي أنه كان مقيداً؟
لم أكن أعرف
هو إبني الوحيد
أرسلته للدراسة ليصبح شيخاً
فأساؤوا معاملته
أنا أمه
ولن أتنازل عن حق ولدي
إنه حق ولدي ولن أتنازل عنه أبداً
منذ عام 2018
زرت ثلاثاً وعشرين خلوة في كل أرجاء السودان
في العديد منها
رأيت أطفالاً مكبّلين
يكبّلون بالسلاسل ستة أو سبعة منا معاً أحياناً
ويجبروننا على الجري بسرعة
ويضربوننا إن سقطنا على الأرض
بعضهم لا تتجاوز أعمارهم خمس سنوات
صُعقت عندما علمت أنهم كانوا يُضرَبون باستمرار
يعاقبون من قِبَل الشيخ
أو أحد الطلاب الأكبر سناً
لارتكابهم الأخطاء أثناء التلاوة
لا يحفظون دروسهم إن لم أضربهم
بدا لي الأطفال في صحةٍ سيئةٍ
ويعانون من سوء التغذية
عددٌ كبيرٌ منهم يُجبر على النوم على الأرض
في جوٍ حارٍ جداً
قلت له قبل ذلك، إذا حاولت الهرب مجدداً
سأريك الويلات
ويُترك الأطفال المرضى دون رعاية طبية
كما صورت داخل الخلوة
حيث تعرّض محمد نادر وإسماعيل
للضرب المبرح
خلوة الخلفاء الراشدين
التي يديرها هذا الرجل
الشيخ حسين
وهو شخصية معروفة في المجتمع
وخلوته ذائعة الصيت
حاولت استكشاف المكان
أشار إلي أحدهم إلى أحد المباني
وقال لي، "هذا سجن"
فسألته، "ماذا تقصد بسجن؟"
فأجاب، "إنه سجن للأطفال المكبّلين"
هذا هو السجن
حيث تم حبس محمد نادر وإسماعيل
وتعذيبهما فيه
لم يقدَّم لهما أي طعامٍ أو ماءٍ لمدة خمسة أيام
يُقيَّد الأطفال هنا لسوء السلوك
أو لمحاولة الهرب
حين كنت في داخل القرآنية
كان أكثر من 65 طالباً يُحدّقون بي
شخص غريب، غير مقيّد
يتحرك بحرية
موجود معنا
كنت أرى الحزن في أعينهم
كان المشرفون يراقبون الأطفال
وهم يتلون الواجب القرآني
والسياط في أيديهم
خرجت في وقت مبكر كي اصل عند  موعد صلاة العصر
صوّرت الأطفال يقفزون وكأنهم حيوانات الكانغورو
كانوا يقفزون من مكان إلى آخر
لكي يتوضأوا
خلوة الشيخ حسين
كانت من أسوأ الخلاوي التي زرتها
فلا عجب أن محمد نادر وإسماعيل حاولا الفرار
أشعر بلسع شديد، وﷲ
أنا آسفة
أقسم إنها تلسع!
إهدأ، إهدأ
إصاباتهما كانت بالغة
لدرجة أن الأطباء ظنوا أنهما لن ينجوا
اضطر كل منهما للخضوع لعمليات جراحية
وللعلاج الطبيعي طيلة أشهر
السلام عليكم
كيف الحال؟ تمام؟
ممتاز
إسماعيل يتعافى ببطء
لكن التأثير على صحته الجسدية والعقلية
يثير قلقًا كبيراً لأمه
وللطبيب الذي يعالجه
استلقي هنا
وارفع قدميك وضع رأسك هناك
هل تشعر بالألم يا إسماعيل؟
بعض الشيء
كما ترين، هناك ندبة كبيرة
يمكن معالجتها في المستقبل بطريقة تجميلية
بالمساحيق والدهون مثلاً
يمكننا إجراء عملية جراحية إذا لم تختفي الندبة
لأن التشويه على ظهره بارز
حسناً؟
يمكنك الجلوس يا إسماعيل
أحسنت
ماذا كان ليحدث
لو لم يتلقى مساعدة طبية وجراحية
فوراً بعد الحادثة؟
كان يمكن أن يؤدي ذلك إلى الوفاة
التسمم في الدم يمكن أن يؤدي إلى الوفاة
يحتاج لعلاج نفسي
علاج نفسي؟
لأن ما واجهه كان قاسياً
وعلى مدى طويل
وهو لا يزال طفلاً
في ما يتعلق بالحالات الواردة من الخلاوي
كم عدد القضايا التي ترِد إليك كل أسبوع؟
ترِدُنا غالباً حالة واحدة كل عشرة أيام
تأتينا إصابات في الأيدي أحياناً
ونتلقى حروقا أحياناً
وفي بعض الأحيان نتلقى إصابات في الرجلين
وفي الوجوه والأذنين أيضاً
في الماضي
كانت الحكومة تساند وتحمي الخلاوي
خلال الثلاثين عاماً الماضية
كان النظام يرسّخ في مفهوم المجتمع
أن الدين هو خط أحمر
لكن في عام 2018
بدأت ثورة في السودان تطالب بالحرية
وبإنهاء حكم عمر البشير
أطيح بالنظام القديم
وشكلت حكومة انتقالية
من الجيش وجماعات مدنية معارضة
واعدة بالتغيير
تؤمن أسرتا إسماعيل ومحمد نادر
أن بإمكانهما الحصول على حكمٍ قضائيٍ عادلٍ
في السودان الجديد
محمد!
إذهب واجلب لي بعض الزنجبيل
أسرِع!
متى موعد المحكمة؟
العاشرة؟
العاشرة صباحاً
سنخرج من هنا في التاسعة صباحاً
وﷲ سيكون صعباً على محمد
عند رؤيتهم في المحكمة
طريقة التعذيب تفوق الخيال
لا يمكن لأحد أن يتصوّره
محمد في حالة صعبة جداً
لم يعد بعد إلى وضعه الطبيعي حتى الآن
جُل ما أريده هو مواجهة هؤلاء الرجال
مهما كلفني الأمر سأقول الحقيقة
أنا لا أخاف
في الماضي كانت حقوقنا مهدرة
ولكن الأمر تغير اليوم
بعد أن تغيرت الحكومة
سنحصل على حقنا إن شاء ﷲ
في السودان
تعتبر جميع أشكال العنف ضد الأطفال غير قانونية
وعلى الرغم من ذلك
فإن الاعتداءات داخل الخلاوي
غالباً ما تمضي دون عقاب
بعد ساعة
غادرت الأسر المحكمة
ولكن دون النتيجة المرجوّة
عندما دخلنا
أخبرونا أن أحد المتهمين لم يحضر إلى المحكمة
لذا أجلوا الجلسة إلى الثالث والعشرين من الشهر
قال لي محمد، "أنظري إلى الشيخ حسين
كيف يمسك بسبحته
ربما كان خائفاً
أو يأمل أن نسكت عن الموضوع"
شعرت برغبة في ضربه
أريدهم فقط أن يُحاكموا
فوجئوا بغياب أحد المتهمين
وقال الشيخ حسين للقاضي
إنه مطلوب بسبب تهمة أخرى
وهو في السجن حالياً
اتصل القاضي بكل سجون الخرطوم
ولم يكن هناك أثر له
وكأنه قد تبخّر
لم يبقى أمام القاضي خيار آخر
سوى تأجيل الجلسة
حتى يتم العثور على المتهم
تقول الحكومة الإنتقالية السودانية
إنها تأخذ مسألة الخلاوي مأخذ الجد
وقد أوكلت لوزير الشؤون الدينية
مهمة وضع قوانين جديدة لإصلاحها
هل سمعت بما حدث للطفلين
محمد نادر وإسماعيل
في خلوة الخلفاء الراشدين في أم درمان؟
ليس فقط محمد
بل هناك مشاكل كبيرة
وتلقينا الكثير من الشكاوى من خلاوي عديدة
كلها تتعلق بالانتهاكات
وهذا أمر طبيعي
هذا امتداد للنظام القديم
الذي لم يكن لديه قوانين تنظم عمل الخلاوي
هل يمكنني أن أريك فيديو قصير
عن ما جرى لهذين الطفلين؟
أنا لا أتعامل مع الفيديوهات
بل أتعامل مع أمور رسمية
ولا أستطيع الخوض في أي قضية
لا تزال معروضة في المحاكم
خلال فترة توليكم الوزارة
لقد زرت العديد من الخلاوي
سواء داخل الخرطوم أو خارجها
ورأيت التقييد والتعذيب
وهي نفس الممارسات التي رأيناها
في ظل النظام السابق
لم يتغير شيء
لا أستطيع حل مشكلة سببها
ثلاثين عاماً من النظام القديم
في مدة شهرين أو ثلاثة
ما هو تصورك للخلاوي؟
يجب أن يكون للمدرسين مستوى
معين من التعليم
والشيء المهم الآخر
هو أن يكون المنهج الدراسي واضحاً
الضرب والتقييد لا يجب أن يكون الأولوية إذاً
كل هذا لا بد أن يكون بمعيار واضح
لا ضرب أو تعذيب
أو انتهاك لحقوق الإنسان
أو حقوق الطفل على الإطلاق
كيف تمنعهم من الضرب والتعذيب؟
من خلال النظم والقوانين
أي شخص يخرق هذه القوانين
سيتم إيقافه
وستُغلق خلوته
مع مرور الأيام
يعاني الأطفال بدون مبرّر داخل الخلاوي
في عام 2018
زرت شمال دارفور
وصورت سراً داخل خلوة أحمد حنفي
وهي إحدى أكبر وأشهر الخلاوي هناك
أثناء جلسة دراسية
رأيت طفلاً يُجلد أكثر من ثلاثين جلدةً
بسبب شجار مع طالب آخر
تكرّر الجلد
بأساليب مختلفة
بينما كنت أصوّر
أردت الإمساك بالشيخ لأضربه
ولكنني لم أستطع
حين اتصلنا بالخلوة
أكد لنا الشيخ أن ضرب الأولاد
شكلٌ من أشكال التأديب
لكنه نفى حصول ذلك الحادث
في ضواحي الخرطوم
تمكنت من استكشاف خلوة الحاج الدالي
بينما كان الشيوخ منهمكين في صلاة العشاء
وجدت غرفة مليئة بالسياط والسلاسل
في غرفةٍ أخرى
كان هناك ولدٌ يبكي
كان خائفاً ويائساً للعودة إلى داره
ألا يسمحوا لك بالمغادرة؟
لا
لماذا؟
الشيخ لا يسمح لي بالمغادرة
إذا حاولت المغادرة
سيضربني ويكبّلني بالسلاسل
كم عمرك؟
أنا في العاشرة
أريد الذهاب إلى أمي
لا أريد البقاء هنا
لا تريد البقاء هنا؟
أريد الذهاب إلى أمي
شخص سُجِن قسراً
ودون تهمة
إنه أمر صعب
كان ينتظرني كي أساعده
بعد فترة
حاولت إيجاد عائلة الصبي
لكنني لم أجد أثراً لها
خلوة الحاج الدالي قالت لبي بي سي
إن شيخاً جديداً تولّى مسؤولية الخلوة
وإن الضرب والتقييد بالسلاسل قد توقفا
الضحايا ليسوا من الأولاد فقط
في خلوة أزرق طيبة في وسط السودان
وجدت بين الصبية
رجالاً مقيّدين بأسرّتهم
بحجة معالجتهم من أمراض نفسية
ومن الإدمان
كانوا في حالة يُرثى لها، متسخين تماماً
أرسلتهم عائلاتهم
الشيخ يقول تلقائياً إن فيه جناً
ويضعه في السلاسل للحد من قدرته
على المقاومة
إذا كان الشخص مجنوناً
لما يُضرب؟
هل يجلدونك؟
يقيّدونك بالسلاسل
ويضربونك بعصا شأنك شأن الحمار
هذا الشخص هناك يقبع هنا منذ سنوات
نحن عبيدهم
بعضهم فقد القدرة على الحديث
لطول فترة بقائهم مقيّدين
مع تعرضهم للضرب والحرمان من الطعام
إذا رغبت بتناول اللحم، عليك جلب عظمة
تمضغها ككلب
هل نحن كلاب؟
اتصلنا بمسؤولين في خلوة أزرق طيبة
ولم يستجيبوا
محمد نادر يتعافى
ولكنه يعاني نفسياً
ويخشى الذهاب إلى المدرسة
كيف الحال؟
بخير
هل هذه زلابيا؟
نعم
هل أعد لك الشاي؟
لا، لا
بدأ يتحدث وهو أكثر انفتاحاً
في شأن ما حدث له ولإسماعيل
إلى الأعلى
كيف كانت الأمور هناك؟
كالسجن
قلت مراراً لأبي أن المكان سيء
لكنه لم يصدقني
قلت لإسماعيل علينا أن نضع الأسرّة بجانب
الحائط فوق بعضها
وأن نتسلق الجدار كي نهرب
قُبِض على إسماعيل
شاهدني المصلّون
وأنا أقفز من فوق الحائط
وحالما سافر الشيخ حسين إلى ماليزيا
أحضروا السلاسل والسياط
وضربونا
لقد قيّدوني
ووضعوني على معدتي قبل أن يجلدوني
الضرب لم يقتصر على يوم واحد
جاء الكثير من الناس ليضربونا
عندما كان البقية نائمين
أنا لا أعرف ما حدث بعد ذلك
استيقظت في المستشفى
هذا كل شيء
هل توسلت إليهم ليتركوك
وتعِدهم بأنك لن تحاول الهرب؟
لا
لم أستطع
لأنهم كمموا فمي
ربطوا فمي بقطعة قماش
كانت هناك أشياء سيئة في الخلوة
هل يمكن أن تُحدثني عنها؟
أسوأ ما كان يحصل في الخلوة
هو الاغتصاب
يفعلونه غصباً عنك
هل حصل مثل ذلك أمامك؟
نعم
أخبرنا محمد نادر
أن الطلاب الأكبر سناً
هم من قاموا بالاغتصاب
وعلى الرغم من أنه لم يتعرّض للإيذاء الجنسي
إلا أن العديد من الأشخاص قالوا لـ بي بي سي
إن الاغتصاب حدث في الخلوة
تحت إدارة الشيخ حسين
لكن قصص الاعتداء الجنسي في خلوةٍ أخرى
تتردد في الأخبار
داهمت الشرطة في بداية هذه السنة
خلوة في شمال أم درمان
وعثرت على 14 ولداً مكبّلين
اعتُقل شيخان
وأُطلِق سراح الأولاد
أكد الطبيب الشرعي
أن ثلاثة من الأولاد
تعرّضوا للإغتصاب
حزنت عليهم
وسألتهم كيف تم الإغتصاب
قالوا، "يزورنا أهلنا في بعض الأحيان
فيغتصبوننا قبل وصولهم مباشرة"
وكشف الفحص الطبي
أنهم كانوا ضحية ممارسات جنسية مراراً
في أي وضع كانوا عندما رأيتهم؟
هؤلاء الأطفال كانوا في حالة ذهول
وعيونهم خالية من أي تعبير
لأنهم تعرضوا للسجن والتكبيل
لا أعرف ماذا أقول لك
من تلوم؟
ألوم الأهل
إذا كنت تريد أن تضع طفلك في مكان ما
عليك أن تعرف كل شيء عن هذا المكان
هل جذبتك شهرة الشيخ فقط؟
لا
لا يمكنك أن تَبني قرارك على السمعة فقط
نحن الخطوة الأولى في طريق حصولهم على حقوقهم
سيواصل الإدعاء التحقيق في القضية
بناءً على تقاريرنا الطبية
كيف حالك؟
أرجِئ موعد محاكمة الشيخ حسين
وثلاثة رجال آخرين
متهمين بالإعتداء الجسدي على محمد نادر
وإسماعيل
خمس مرات
لن نحصل على حقنا
في حال غاب المُدعى عليهم الثاني أو الثالث
عن جلسة المحاكمة
في كل جلسة تحصل أشياء جديدة
ذهبنا إلى هناك مراراً وتكراراً
لكن في كل مرة يُرجئ القاضي الجلسة
لأن الطرف الآخر لم يحضر
ما هو شعورك؟
سننتظر
ألا نطلب العدالة؟
سننتظر سنة أو سنتين
لا يهمني إلى متى
إجلس يا إسماعيل
طيبة سئمت ويئست
من الذهاب والإياب إلى المحكمة
فهي ليس لديها خلفية قانونية أو معرفة
بأن الدفاع
يحاول أن يمدد القضية
مما يجعل الضحايا أو أهل الضحايا ييأسون
ما الذي حدث؟
بديتي مستعدة للذهاب حتى نهاية المسار
لكنك تراجعتي فجأة
قبلت بالتسوية والحمد لله
ما السبب؟
ما الذي جعلك تفعلين ذلك؟
قبلت بالتسوية وانتهى الأمر
بملء إرادتك؟
نعم
لم يُجبرك أحد؟
ليس لدي مال
تردد الشيخ حسين عليها في بيتها
قال لها إنه يجب حل المسألة بينهما
وأن المحكمة لن تحكم لها بالتعويض
الذي تطالب به
أعطانا 40 مليون ($770)
وقال أن المبلغ لعلاج الولد
صرفت مليونين من المبلغ لمعالجة إبني
في وقت لاحق جاءني الشيخ وقال لي
"اسحبي القضية أو أعيدي المال لي
وإلا زجيت بك السجن"
قلت له، "أنا أقبل بالتسوية"
هل أردت الاستمرار بالدعوى القضائية؟
نعم
كنت أتمنى أن نربح القضية
لكنها تنازلت عنها
ينص القانون على وجوب أن ينظر الإدعاء العام
في كل شكاوى الاعتداء على الأطفال
لكن الأحداث التي تقع في الخلاوي
لا تجد إهتماماً كافياً
بالنسبة للضرب والتعذيب والتقييد
هل في القانون يُعتبر انتهاكاً ضد الأطفال؟
بالطبع
لكنها ممارسات مُتَّبعة في الخلاوي
أهل الأولاد أرسلوهم إلى الخلاوي بكل رضا
هل إضطُر شيوخ الخلاوي إلى سجنهم؟
يحاول الطفل الهروب من الخلوة
بحسب أنه طفل وصغير
فيكبّله الشيخ خوفاً على الطفل من أن يهرب
هل هذا تبرير؟
لا. هذا ليس تبريراً
هذا خطأ
لكنهم يدَّعون أنهم يحاولون منع الأولاد من الهرب
ونحن نتحدث الآن
لا يزال الأولاد ويُكبّلون ويعذَبون في خلاوي الخرطوم
هل لديك صور تثبت ذلك؟
أملك كل الإثباتات
دورنا هو التوعية
قمنا بوضع خطة عمل
على أساس أن نلتقي ونتشاور
بكيفية تقنين وضع الخلاوي
وإلى أي جهة تتبع
هل على الولد المُقيّد الإنتظار إذن؟
لا. ليس كذلك
في حالة حصلتم على بلاغ
فذهبتم إلى خلوة
ووجدتم فيها تقييداً وفيها انتهاكاً للأطفال
ماذا سيحصل إذاً للخلوة؟
سنتبع الإجراءات القانونية فوراً
ما هي هذه الإجراءات؟
يُقبض على من يرتكب هذه الأعمال ويودع السجن
يُحال إلى التحقيق، وإلى القضاء في ما بعد
هل ستبقى الخلوة مفتوحة؟
في هذه الحال نقفل الخلوة
ونسلّم الأولاد إلى أهلهم
لكن ذلك لم يحدث
شاهدنا خلال عملنا الاستقصائي
شيوخاً يتصرفون من دون رادع
وخلاوي لم تُقفل
رغم وقوع إنتهاكات فيها ضد الأولاد
ويبقى المئات منهم ضعفاء في وجه العنف
لم يعد أمام الأسر كأسرة محمد نادر
سوى السعي بمُفردها وراء العدالة
مرحبا
كيف حالك يا شيخ؟
حان الوقت لمواجهة الشيخ حسين
وعرض هذه المزاعم عليه
سأراك في الثالثة بعد الظهر إن شاء الّله
في الثالثة؟
نعم
كما تشاء
إلى اللقاء
إلى الفتح في أم درمان
هذه خلوة الخلفاء الراشدين
السلام عليكم
كيف الحال؟
الشيخ حسين لم يكن بمفرده
كان بين الحضور معلّمان
وعضوان في المجلس التعليمي المحلي
استدعى الشيخ جميع أصدقائه
ويبدو أنه مُستعد لهذا اللقاء
تلقى الشيخ تحذيرات من قِبل السلطات
مفادها أنه عليه عدم تقييد الأولاد
إذا أراد أن تبقى الخلوة مفتوحة
أدخل يا عبدالله
كان حريصاً على أن يرينا ما تغيّر في الخلوة
هذه غرفة تدريس القرآن
التعليم مجاني في الخلوة
وكذلك الشراب والطعام
كل شيء مجاني
الإقامة مجانية أيضاً
هنا كانت الإصلاحية التي أُغلقت؟
أقفلنا السجن نهائياً
هل كان المكان هناك جزء من السجن؟
نعم
لكنه اليوم جزء من غرفة تدريس القرآن
هل الدخول إليه مسموح؟
طبعاً
إنها مجرد غرفة
الجو حار بعض الشيء هنا
هذه ألواح قديمة
كلها مُحطمة
السجن الذي عُذّب فيه محمد نادر وإسماعيل
صار اليوم مخزناً
لم إرى أياً من الأولاد مكبّلاً بالسلاسل
أدخل
أولاً
على أي أساس في الدين ترتكز
ممارسة التقييد بالسلاسل؟
يقول حديث
"عجب لأمتي، هناك أناس من أمتي
يدخلون الجنة بالسلاسل رجالاً"
أنا أُربي وأُعلّم الأولاد كي يصبحوا رجالاً
تعود ممارسة التقييد بالسلاسل في السودان
إلى العصور القديمة
معظم الخلاوي تعتمد هذا الأسلوب،
لست أنا الوحيد
أنا أيضاً تعرضتُ لها
في خلوة؟
نعم!
وقيّدت إبني أيضاً
أفهم منك أن للتقييد منافع؟
نعم. له منافع جمة
لكننا منعنا من التقييد بالسلاسل عقب
مشاكل حصلت من جراء ذلك
أوقفناه تماماً
هناك إدعاء
أن ولدين تعرضا للضرب المبرح في هذه الخلوة
وكانا على وشك أن يلقيا حتفهما
صحيح. نعم
كنت أشارك في محاضرة في ماليزيا آنذاك
كان لدينا سجن إصلاحي
للأولاد الذين يتعاطون المخدرات والحشيشة
ويسرقون ويرتكبون المعاصي
أتى بهم آباؤهم إلى هنا ليُكبّلوا بالسلاسل
لماذا ضُربا؟
رفضا الدراسة
أتى والد أحدهما به إلى هنا
وطلب منا تكبيله بالسلاسل
أي منهما؟
نادر
محمد نادر
قبلنا طلبه
حاول الولد الهروب
فحصل ما حصل
لم نكبّله
بل كان مسجوناً داخل الإصلاحية
لكن محمد نادر تحديداً
علامات التكبيل بالسلاسل كانت واضحة على رجليه
لا
كان هذا حال الولد الآخر
وحال محمد نادر أيضاً
هل كان محمد نادر أيضاً مقيّداً؟
كان مقيّداً
قد يكون ذلك حصل خلال غيابي
هذا ممكن
وماذا عن إسماعيل؟
هل كان مقيّداً؟
كان مقيّداً
بموافقة من أسرته؟
نعم
إطلعت والدته على كامل شروط العقد
ومضت الإستمارة
لكنها قالت لي أنها لم تتطلب أن يتم تقييده
هذا الشاب طرف في الصراع
سيعود وينقل الحديث بينكما إلى والدة إسماعيل
رغم التسوية
أنظر يا شيخ حسين
أنا لست جزء من أي قضية
لا تتحدث عن الموضوع يا شيخ
أنا عليّ إطلاعك على ما يقوله الناس في هذا الموضوع
وأنت تقرر الإجابة أم لا
لا تَرُد عليه
خد الميكروفون
هل تريد إنهاء المقابلة؟
ألم تنتهي بعد؟
ما زال لدي العديد من الأسئلة
قابلت مجموعة قالوا لي
أن بعض الأولاد اغتصبوا في الخلوة
إتقي اللّه يا رجل
أنا أنقل ما قالوه لي
إتقي الّله عزّ وجلّ
هذا كلامهم
إتقي اللّه عزّ وجلّ
أنت تخوض في مواضيع صعبة جداً
عليك أن تتّقي اللّه عزّ وجلّ
لا تحارب القرآن
أنا لا أحارب القرآن
أنت محارب للقرآن
إسمع!
هل لديك إثبات
و إلا ستُعاقب عليه
فانتبه
أنا سألتك فقط
وأطلب منك فقط تأكيد أو نفي الإدعاء
هناك حرب شرسة على التعليم الديني
يديرها أمثال هذا الرجل
أشعر بالخيبة تجاه قناة بي بي سي
أَعيد الميكروفون للرجل
طلبوا منا إنهاء المقابلة
لكنهم سمحوا لنا بالبقاء وتصوير صلاة العشاء
بعد قليل
جاءنا الشيخ حسين
وطلب منا فرصةً أخرى للإجابة على أسئلتنا
لدي بعض الفيديوهات
هل تريد مشاهدتها؟
لا أُمانع
هذا الفيديو عبارة عن أطفال مقيّدين هنا
ولكن هذا تم إغلاقه
كان ذلك في السابق
قلت لك منذ قليل
ما الذي قلته لك؟
هل يتعاطى جميعهم الأفيون؟
نعم
جميعهم؟
حسناً شيخ
هل تريد أن تضيف شيء؟
ما حصل في السجن الإصلاحي كان خطأ
ولا أحد معصوم عن الخطأ
واعترفنا بهذا الخطأ
والأمر الآن أمام القضاء
أما في ما يتعلق بسؤالك السابق
عن الاغتصابات التي سمعت أنها تحصل هنا
فنحن نستنكر هذا الكلام تماماً
قالت لي والدة إسماعيل
أنك قدمت لها مبلغ من المال
لقاء تنازلها عن الشكوى القضائية
إنزع الميكروفون
وهددتَها بالسجن
هل هذا كلام صحيح؟
لا تفتح فمك
لا تتفوه بكلمة!
لماذا يا خير؟
لأن المسألة أمام المحكمة
اسألني عن المُجمّع عموماً
بعد بضعة أشهر من هذه المقابلة
توفي الشيخ حسين في حادث سير
أسقِطت كافة التهم ضده
وأصبحت الخلوة تحت إدارة شقيقه
الذي قال لنا إنه كان دائماً معارضاً لسجن الأطفال
وأنه لن يتم التسامح مع ضربهم تحت إدارته
كما نفى حدوث اغتصابٍ في الخلوة
لو كان فعلاً رجل دين
يتّبع الشريعة والقانون
لما تصرّف بهذا الشكل
ذهبت إلى الخلوة لزيارته
قال لي، "يا أمي الشيوخ يعاملوننا بسوء"
لكنني لم أصدقه
وﷲ أتمنى أولاً أن يتعافى ولدي
وأن يصدر حكماً عادلاً
وأن يُقاضوا جميعهم على ما فعلوه
يحتاج محمد لعملية جراحية تجميلية
ثيابه تغطي جسده ويبدو بخير
لكن لا أعرف ما في ذهنه
إذا سكتنا عن هذا الموضوع
قد يتعرّض ألوف الأولاد مثله للتعذيب
هل عليك أن تضحي بولدك
فقط من أجل تكريم رجال الدين؟